Queremos la liberación de todos nuestros
compañeros encarcelados.
Chavín de Wantar, el rescate del siglo.
Es la última película peruana que está
causando mucho de qué hablar y mucha
polémica. Y desde que ha salido y desde
que se ha vuelto todo un tema me ha
causado muchísima, muchísima intriga.
Este, esta es la nueva película de Diego
León y creo que su única película, eh, y
me parece fascinante por dos aspectos y
tuve la necesidad de verlo un poco por
presión social, porque siento que se ha
vuelto ese tipo de películas que la
gente te dice, tienes que ver o si no la
ves eres tal o cual. Eh, y eso de por sí
ya me genera un poco interés. Y por eso
quería hablar un poco del aspecto social
detrás la película social y político y
el aspecto eh técnico, porque siento que
ya, okay, la voy a ir a ver, pero ¿será
buena o no será buena? De cajón sí
quiero decirles que la película me gustó
y me entretuvo, pero sí quiero ser un
poco crítico con ciertos aspectos de
cómo se ha abordado y cómo se ha
ejecutado la película. Así que uno de
ellos es el tipo de película que nos han
querido vender, que es una película de
acción. Y voy a decir de acción porque
es desde ya una película con un tiempo
de una hora y media, que es una película
corta para el tema que es. Si si tú
huvieras esto ejecutado en una
producción de Hollywood, probablemente
te verías una película de 2 horas hasta
2 horas y media que siento que tiene la
carne para explorarlo de la manera que
es, porque estamos hablando de una de
los hitos de la historia peruana más
importantes, uno de los hitos que para
muchos esos momentos de gloria que el
peruano ha sentido. Yo sé que acá hay
opiniones varias y gente que puede
sentir a o b al respecto, pero querramos
o no es uno de esos momentos de la
historia del Perú. Y sin embargo, sí
creo que la película se ha llevado mucho
más por el lado de la acción y de esta
ejecución bélica a través de los
militares y que está bien que haya una
representación de cómo se ha hecho, pero
creo que habían muchas oportunidades de
explorarlo a nivel de historia y de lo
que cuentan, siendo que le pudieran
haber dado unos 15 minutos más para
explorar el contexto social que estaba
afrontando el Perú, el cómo reaccionó el
público peruano, que es algo que no se
vio tanto en la película.
eh la magnitud de lo que estaba
ocurriendo, quiénes eran los
involucrados, el aspecto político y sí
me refiero a hacer alusión a Fujimori
muy aparte de si consideres o no que él
tuvo que ver o que fue gracias o no a
él, él estuvo dentro del contexto
político y estuvo dentro de ciertas
decisiones o ciertas acciones hacia el
público y parte de las negociaciones. Y
de hecho en la película muestran a una
representación del presidente, pero que
no es ni cerca de lo que este Fimon no
era ni chino ni era este bueno, japonés
jalado, ¿no? Ni tampoco era como un
blanco barbón. Este parecía salido de
los Juegos del Hambre, así como que el
presidente Snow lo habían traído a él y
era el presidente del Perú, que tira dos
líneas locas eh en dos escenas
supercortas y que siento que no
representan el impacto que tuvo. Hay
hasta historias detrás de, por ejemplo,
la primera etapa, la toma cuando ocurre
donde, por ejemplo, estaba la madre de
Fujimori. Y nuevamente acá yo no soy un
fujimorista o antifujimorista acá para
estar diciendo que se tiene que neo, lo
que quieras. Yo sé que la palabra fis
para algunos es el [__] y para otros
es el es Dios. Eh, pero queramos o no,
es algo interesante. O sea, literalmente
habían capturado por un momento a la
madre del presidente de la República,
¿no? y la decedición y cómo ocurre y que
finalmente se libera y cómo ocurre todo
estos momento en frío que pudo haberse
aprovechado, pero ese momento pasa bien
rápido, pasa como que entramos y se
libera la gente y luego pasa esto y
siento que nos mueve la película en esta
hora y media de manera bien rápida por
los momentos sin detenernos tanto en
aquellos que nos pudieron haber hecho
empezar a tener los famosos stakes, ¿no?
la tensión, la magnitud del tema, el
quién estaban capturando, el cómo se
estaba este creando todo esto. Otro
clave, por ejemplo, ¿no? El de la nada
en la película dicen y vamos a hacer un
túnel acá y acá y cómo lo va a hacer.
Bueno, así, pero el cómo resolver eso,
esta parte de inteligencia, por así
decirlo, en el que se orquestra la
operación
hubiera sido muy bueno tenerla. Pero más
que ver cómo se crea y cómo se
desarrolla y cómo se piensa, se dice y
bueno, lo haremos así y lo haremos asá y
practicaremos así y entraremos así.
Entonces, claro, como que te lo dicen
casi como hechos y eso, yo creo que ahí
la película apela mucho al recuerdo y la
emotividad que el propio peruano tiene
sobre el caso, que efectivamente lo
recuerda bien y lo recuerda con mucho eh
en algunos casos cariño y y vehemencia y
lo que quieramos, pero la propia
película no hace el esfuerzo de
vendértelo como tal y creo que esa es
una de sus grandes debilidades. Yo creo
que la película te puede gustar y sé que
muchos les ha gustado y todo eso, pero
siento que eso pudo haberse explorado
más y sí creo que haber hecho mención a
Fujimori le hubiera aportado a la
película para bien o para mal
nuevamente, pero creo también que ha
sido una decisión completamente
estratégica para vender mejor la
película, porque haberlo puesto habría
polarizado directamente y hubiera hecho
hubiera hecho mucho más complicado el
vender la película. Y eso creo que ya es
una edición casi hasta más comercial,
estratégica y si lo quieren estrechar
ese chicle hasta un poco política este
por el contexto social en el que estamos
hoy. Eh, sin embargo, esa parte a mí
siento que que me faltó, ¿no? este,
incluso cosas que ocurrían y que se
cuentan que ocurrieron durante la toma
como tal, durante estos 6 meses, que
también generaban esta tensión, que
generaba, yo ahí quiero ser un poco
crítico de estamos hablando de una de
las operaciones de rescate y de rehenes
más históricas, no solo del Perú, sino
del mundo, porque esto tuvo a los ojos
del mundo eh en nosotros y el cómo se
resolvió. Yo sé que la película lo dice
textualmente, pero siento que falla un
poco en demostrártelo a ese nivel. Creo
que muchos de los que hemos ido a verla
lo sabemos y eso ya como que te hace
estar al tanto, pero me hubiera gustado
muchísimo que la película te ayude a
tenerlo presente y a vendértelo también.
como que e voy a poner casos de
películas que que sí logran un poco
mejor esto. Ya. Este Argo, que también
es una película que también de rescate
que te mete justamente que te tiene así
porque las películas de rescate y de
rehenes y de todo más son así, ¿eh? o
Chernobyl, que son es una serie que
agarra y con diálogo te vende la
atención de el impacto de lo que estás
viendo o lo que está ocurriendo. Creo
que estas negociaciones que hubieron,
que sé que fueron cortas, eh pudo haber
pudieron haberse explorado mucho más.
Los diálogos también suman, eh, no todo
tiene que ser acción y meterme y
disparar, porque si no tengo como que
esos stakes, se puede, perdonar un poco.
Igual se ve que la película lo trata de
enfocar un poco más en la historia de
los militares, en la historia de Valera
y lo arma de ese lado, pero también creo
que eso se pudo haber aprovechado más
con otras cosas. Como les digo, 15 a 20
minutos más le hubieran aportado
muchísimo. Fa una película de una hora y
media podía tener 20 minutos más
tranquilamente y en los lugares
correctos hubiera generado un mejor
impacto. Otro aspecto técnico que siento
que me hubiera gustado en la película o
que siento que no funcionó tamban bien
era el sonido. La película empieza con
explosiones y con este explosiones al
comienzo, explosiones en el tercer acto.
y las expresiones, no sé si era el cine
en el que yo estaba, sonaban,
no no sonaba ese golpe que muchas veces
ocurre en las películas de acción que si
han ido el cine y las han visto falló un
poco ahí. Sí, creo que el tratamiento de
sonido o el mixing de sonido no ha
estado tan bueno. Sí, e en los efectos
de sonido de los disparos sí había un
poco más ese punche de taca taca taca
taca taca ese golpe, pero un aspecto
importantísimo que eran las explosiones
que ocurren, que fueron reales, sentí
que se quedaron un poquito atrás. Eh, y
no es menor, son aspectos técnicos, pero
nuevamente son cosas este que uno se ve
cómo cómo ocurren las secuencias, cómo
se ve que usan el shaky cam para como
que tratar de entrar y todo, ¿no? Este,
pero me hubiera gustado ya hablando no
del la historia y el cómo lo cuentas,
sino en la ejecución y en la
presentación
que hubieran tenido aspectos y juegos de
cámara que hubieran sido más
entretenidos. Creo que ahí hubieron
oportunidades.
E eso es a nivel película, el craft del
traj de la película que es buena, pero
se ve que hay un potencial tremendo para
contar algo mucho más de lo que cómo lo
contaron. Dicho eso, está todo el
aspecto social y político detrás de la
película. O sea, yo he visto eh
comentarios de gente diciendo, si ves
esta película, este, eres un facho. O si
no ves esta película, eres un derruco. O
esta es la mejor película del Perú, que
desde ya le digo, no lo es. Me hubiera,
me gustaría que lo fuera, pero no lo es.
Este eh por el simple hecho del tema
detrás de la película. Eh, y creo que
muchas veces la gente confunde eso, ¿no?
Es estos casos de, por ejemplo, sale una
película de Batman y como yo soy fan de
Batman, tengo que verla y me va a gustar
porque es Batman. Hm.
No siempre están así, pero hay gente que
ya lleva su propia emoción respecto al
tema, a la película y con tal que hayan
mostrado algo, ya cumplió, ¿no? Y de
hecho nosotros estamos en el cine viendo
la película, terminó, la gente se paró,
aplaudió, gritó, dijeron, empezaron a
gritar, chino, chino, este, o terrorismo
nunca más. O sea, se ve que la gente
está trayendo sus propios intereses
políticos y emotivos al cine. Y lo
entiendo. Ah, lo entiendo, pero no lo
quiero dejar de lado porque es algo que
está ocurriendo en la en el contexto y
creo que es una de las razones por la
cual es bien estratégico que hayan
sacado la conversación a Fujimori dentro
de la producción, dentro de la película,
para bien o para mal. Y ahí
se ve que esta película tiene intereses
políticos de derecha, que está bien. O
sea, finalmente hay cientos de películas
peruanas con índoles de izquierda, o
sea, tan solo la teta asustada, que es
una película que por si acaso también me
gusta mucho, pero que puedo tengo que
admitir que es de izquierda y lo es y
esta es de derecha y fin, ¿no? O sea, la
gente se lo toma un poco a pecho de que
no, que la representación de cómo fueron
representados los merretistas que no son
terroristas, que eran este chicos, a
ver, por definición eran terroristas,
quieras o no, no puedes y o no, que he
visto también los memes, ¿no? Que
Fujimoni no tuvo nada que ver, que fue
directamente los militares o que el Geín
o que el Sin, lo que sea, quieras o no,
él estaba dentro del era el el
gobernante y era un gobernante
autocrático, como mucha gente mismo lo
declara, dictador, como lo declaran
algunos. Entonces, como editador que
eres, muchas veces eh él él tenía
participación directa en decisiones como
estas. No puedes ser solo lo malo y no
lo bueno. Y no puede ser solo lo bueno y
no lo malo. Y creo que ambos grupos
tratan de tener a las dos así como que
este con uno y con otro. Y no, pues no
puedes, como dice el dicho, ¿no? No
puedes comerte tu torta y tenerla a la
vez. O sea, es o uno o el otro, ¿no? O
sea, entonces eh sí se ve que este tema
ha sido ultrapolitizado.
No siento que ah tengas la obligación
moral de verla. Si te interesa el tema,
lo puedes investigar y creo que incluso
parte de las cosas que pueden encontrar
son bien interesantes. Eh, pero dicho
eso, eh, creo que siempre es interesante
ver estos fenómenos, ¿no?, cómo se
comportan. Ha salido Keiko directamente
a hablar a favor de la película, solo
que haciendo la acotación de, "Ah, me
hubiera gustado, qué pena que no hayan
mencionado a mi padre."
Pero ahí ya también raro, ¿no? Si en
verdad le hubiera [__] tanto, quizás
hubiera dicho algo distinto con otra
vocalidad, pero se ve que y esto ya más
apreci que hay intereses políticos
detrás de tener la película en el
momento en el que está saliendo esta
película. Y bueno, cada uno puede sacar
sus conclusiones de eso, pero
muy aparte de ha habido toda esta movida
social al respecto, ¿no? Eh, y la
película como tal, como les digo, es
buena, pero ya personalmente me hubiera
fascinado que fuera aún mejor porque
tiene el potencial de serlo. Tiene ese
potencial, eso sí lo creo directamente.
Eh, igual si la han visto, cuéntenme qué
les parece, este, qué les pareció. que a
muchos les ha conmovido y eso me parece
genial, ¿no? Este, quizás yo estoy
siendo un poco más ácido en mi forma de
verlo, pero es porque nuevamente trato
de separar en los distintos bloques que
hay detrás de esta situación, detrás de
esta producción, ¿no? Cuéntenme qué les
pareció, denle like, comenten, tírenme
hate, no me importa. Y eso ahí nos vemos
a la próxima reseña.